Bereits im Jahr 2000 erschien ein Artikel zur regionalen und kommunalen Gesundheitsberichterstattung (GBE), in dem die Autoren Jacob und Michels zu einer besseren Datenbasis für regionale GBE aufriefen und die Relevanz der Identifizierung regionaler Ungleichheiten unterstrichen [REF]. Seitdem sind 20 Jahre vergangen, in denen sich nicht nur die Datenlage, sondern auch die Softwaremöglichkeiten stark verbessert haben. Die verschiedenen Aspekte der GBE werden in dem vorliegenden Themenheft dargestellt und diskutiert. Die GBE ist sehr breit aufgestellt, sowohl in Bezug auf die thematische Bandbreite wie auch auf die Zielgruppen. Sie informiert mithilfe von Berichten und Informationssystemen über Gesundheitszustand, Gesundheitsversorgung oder Gesundheitsdeterminanten der Bevölkerung und soll gesundheitsrelevante Programme unterstützen [REF]. Dieser Beitrag soll zeigen, wie eine räumliche Betrachtung die Ziele der GBE („Daten für Taten“) unterstützen kann.Geografische, das heißt raumbezogene Analysen sind mittlerweile ein fester Bestandteil von Public Health, Epidemiologie, Versorgungsforschung und GBE. Diese Entwicklung ist vor allem darauf zurückzuführen, dass in den letzten Jahren der Zugang zu Gesundheitsdaten mit regionalem Bezug einfacher wurde und dass es inzwischen diverse anwenderfreundliche Softwarelösungen gibt, mittels derer geografische Analysen durchgeführt und deren Ergebnisse in Form von Karten visualisiert werden können. Die Erforschung medizin- bzw. gesundheitsgeografischer Themen blickt auf eine viel längere Geschichte zurück.Im deutschsprachigen Raum wurde der Begriff der medizinischen Geografie vor allem von Leonhard Ludwig Finke geprägt: Der deutsche Arzt beschrieb Ende des 18. Jahrhunderts bereits die erste medizinische Landkarte; August Hirsch, ein deutscher Medizinhistoriker, publizierte ca. 70 Jahre später ein dreibändiges Handbuch zur historisch-geografischen Pathologie [REF]. In den vergangenen Jahrzehnten stand in der Forschungsrichtung vor allem der Einsatz von Geoinformationssystemen (GIS) im Vordergrund. Die so entstandenen Karten stellen einerseits „klassische“ krankheitsökologische Informationen dar (also die regionale Verbreitung einer Erkrankung auf Basis regionaler Einheiten, wie beispielsweise Bundesländer oder Kreise/kreisfreie Städte), analysieren weitergehend aber auch zeitliche Zusammenhänge zwischen Raum und Gesundheit, Zugangsmöglichkeiten zu Versorgungseinrichtungen oder die Präsenz von Kontaktnetzwerken, um nur einige Beispiele zu nennen [REF].Einhergehend mit dieser Entwicklung ist die stetige Zunahme von Gesundheitsatlanten. Dabei handelt es sich um eine Sammlung von Karten, in denen gesundheitsspezifische Sachverhalte mit räumlichem Bezug gebündelt dargestellt werden. Das vermutlich bekannteste Werk sind die Publikationen im Rahmen des Dartmouth Atlas of Health Care [REF], in dem mittels Karten und begleitender Texte Gesundheitsdaten (z. B. zur Häufigkeit von Erkrankungen, zur Gesundheitsversorgung) für die Vereinigten Staaten von Amerika dargestellt werden.Gesundheitsatlanten können primär nach dem Ausgabemedium unterschieden werden: Sie erscheinen online oder in gedruckter Form. Mittlerweile nimmt die Zahl der Onlineatlanten im Vergleich zu den gedruckten Atlanten deutlich zu. Der Vorteil der Onlineatlanten liegt vor allem in der einfacheren Aktualisierbarkeit. Neben dem Ausgabeformat lassen sich diese Werke auch darin unterscheiden, ob es sich eher um einen Atlas im eigentlichen Sinne handelt, das heißt, die Karte mit ihrer Aussage im Vordergrund steht, oder ob es sich eher um einen Bericht zu einem spezifischen Gesundheitsthema handelt, der mit Karten illustriert wird. Darüber hinaus kann auch nach Zielgruppe, Datenquellen, Ergebnisaufbereitung oder auch Themen (Epidemiologie, Prävention etc.) unterschieden werden.In Deutschland gibt es rund 50 Werke [REF], die als „Gesundheitsatlas“ bezeichnet werden können oder den Charakter eines Berichts mit Karten haben. Zu ersteren Werken gehören beispielsweise der Versorgungsaltas des Zentralinstituts für die kassenärztliche Versorgung (Zi) als webbasierte Plattform [REF] oder der Krebsatlas Schleswig-Holstein [REF] als gedrucktes Exemplar. Der BKK Gesundheitsatlas [REF] oder das Gesundheitsmonitoring des Robert Koch-Instituts (RKI; [REF]) haben beispielsweise eher den Charakter eines Berichtes, in dem zur Veranschaulichung Karten hinzugefügt wurden. Grundsätzlich ist zu erwähnen, dass sich die Werke hinsichtlich ihrer Qualität unterscheiden und dahin gehend, ob bei ihrer Erstellung etwa Leitlinien wie die „Gute Epidemiologische Praxis“ [REF] oder die „Gute Kartographische Praxis im Gesundheitswesen“ [REF] berücksichtigt werden.Dieser Beitrag will einen Blick auf die aktuell vorhandenen Instrumente geben, die speziell von der GBE für regionale Analysen genutzt werden. In den folgenden 3 Abschnitten werden die 3 administrativen regionalen Ebenen der GBE, also die Bundes‑, Landes- und Kommunalebene betrachtet. Ein spezieller Fokus wird auf die angewandten Methoden der geografischen Visualisierung gelegt und diese an jeweils 2 Beispielen dargestellt.